## 私達が次世代の行政サービスに求めるものは何か？
### （要約）
- <B>希望する全ての人が、いつでもどこでもアクセスできるシンプルなデジタルサービスの仕組みはないだろうか</B>
- <B>1（国）＋47（広域）の組織で進めている事例はないか</B>
- <B>ここ10～15年以内に変革が行われており、今後の技術変化にも対応できるデジタル化の事例がないか</B>
- <B>民主主義的に進めていること</B>
- <B>他地域にも展開、継続的に実施していることが望ましい</B>

### （詳細）
#### 次世代行政サービスの実現に求めること
前節でも取り上げたとおり、全体の人口が減っている。人口増減の対比で議論がされる人口No.1の東京都でさえ2030年には減少に転じる報告がある。ある行政区では、人口増加を目指した詳細な行政サービスの取り組みが実施されている。例えば、出産直後の母親には46種類の書類が丁寧にバッグに入れられて届けられる。これらの書類を母親は確認し、必要なものとそうでないものに分ける必要がある。理解しづらい資料については、行政担当者に相談することもある。行政区の担当者は、これらの質問に対し、案内から申請まで細かく対応している。人口増加に取り組みたい他の自治体は、このような好事例を参考にして自分たちの行政区に取り入れている。出産直後の母親に渡される書類は、さらに細かいサービスに変わっていく。人口増時代、運用を担う担当も増員が可能であった以前は、このような方法での運用が可能だったのかもしれない。<BR>しかし、少子高齢化や世帯の多様化により行政サービスへの需要が増加する一方で、限られた財源という厳しい制約の下では、従来の方法で行政サービスを提供することは困難である。その一方で、デジタル技術の進化により、それを上手に利用することで新たな可能性が広がっているのも事実である。こうした状況下、行政サービスは以下の姿を目指すべきではないか。

- 希望するすべての人が、いつでもどこでもデジタルサービスを享受出来ること
- 行政サービスをラストワンマイルまで届けること
 
これには、サービスを提供する側はより広域や国家の視点であること、提供されるサービスはシンプルであることが求められるのではないか。

ラストワンマイルまで行き届かせる方法に迷いが生じると、書類の処理や条件付きの対応が増加し、結果として利用者や現場で応対する職員の負担が増大する。

また、前節にも述べた高度化した行政サービスが確立した環境においては、その切替方にも注意は必要になる。例えば、飛行機が飛びながら自身を改造することになるからだ。手段として、一元的な単一基盤の適用切替があるけれどこれが業務を止めずに切り替えることが難しい理由である。このため、分野ごとに順次運用を切り替えるアプローチが必要と考えられる。

#### ここ数十年でデジタル変革を進めており、拡張性があること
デジタルが進化した中で、私達が参考にできる次世代行政サービスのあり方、枠組み、構築方法はないだろうか。行政サービスを行き届かせるためにも、それは国家単位でないだろうか。また、ここ数十年以内にデジタル化を推進しており、次世代行政サービス自体が持続可能であること、一過性でなく将来もデジタル技術の進化への対応のしやすさや廃止のしやすさが求められる。

#### 約50程度の組織で変革が進められる、民主主義的であること
私達も今後のジェットコースターが急降下するかのような人口減少時代にすでに突入している現状では、引き続き1741の行政区でデジタル化をバラバラで進めることは難しい。例えば国＋都道府県の48程度の組織で進めているところはないだろうか。また我々と同じく民主主義の国であることは必要である。さらに、他の国、地域へ展開している事例があればなお良い。